---
title: 水利部：今年我国区域性阶段性旱涝特征明显
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2025/07-04/10442511.shtml
---

# 水利部：今年我国区域性阶段性旱涝特征明显

中新网7月4日电 国新办4日就全面推进江河保护治理有关情况举行新闻发布会。会上，水利部副部长陈敏表示，洪涝灾害是我国的主要自然灾害之一。近年来，极端天气事件频发，水灾害风险加大，防风险保安全形势更趋严峻复杂。加快构建流域防洪减灾新格局，就是遵循“人民至上、生命至上”价值理念和“两个坚持、三个转变”防灾减灾救灾理念，贯彻推进国家安全体系和能力现代化的要求，坚持系统观念，树牢底线思维，着力构建现代化洪涝灾害防御“三大体系”，系统提升洪涝灾害风险防控能力，增强应对极端暴雨洪水的韧性。

陈敏介绍，构建现代化洪涝灾害防御“三大体系”，就是完善流域防洪工程体系，健全水库、河道及堤防、蓄滞洪区等组成的流域防洪工程体系，通过综合运用蓄洪、滞洪、泄洪、排洪等综合措施，增强对洪水的主动调控能力。构建雨水情监测预报体系，优化气象水文监测站网布局，增强雨水情预报、预警、预演、预案功能，实现延长洪水预见期和提高洪水预报精准度的有效统一。健全洪涝灾害防御工作体系，构建责任落实、决策支持、调度指挥“三位一体”的洪涝灾害防御工作机制，增强极端暴雨、特大洪水、重特大险情灾情的应对处置能力。同时，依法加强蓄滞洪区管理和水库库容管理，留出行洪排涝通道和蓄滞洪空间。

陈敏指出，今年，我国区域性阶段性旱涝特征明显。南方进入汛期后遇到了第一号台风“蝴蝶”，现在全国都进入了主汛期。截至今天早上8点，累计已经有329条河流发生超警以上洪水，个别地方极端强降雨引发山洪、山体滑坡、城市内涝等灾害。水利部围绕着“四不”目标，就是人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击。水利部围绕这“四不”目标，重点部署开展以下工作：

一是严格落实以行政首长负责制为核心的水旱灾害防御各项责任制，特别是针对小型水库等薄弱环节，指导督促地方逐库落实防汛行政、技术、巡查“三个责任人”。

二是入汛以后滚动加密雨水情监测预报，及时发布预警信息，直达防御一线。

三是强化流域水工程统一联合调度，依托数字孪生水利体系滚动开展洪水演进数字推演，迭代优化调度方案，系统、科学、安全、精准调度流域防洪工程体系。

四是抓好重点环节防御措施，强化山洪灾害监测预警，严格落实人员转移“谁组织、转移谁、何时转、转何处、不擅返”5个关键环节的责任和措施；强化中小河流堤防巡查防守，做到险情抢小、抢早、抢住；强化中小水库安全度汛措施，确保水库不垮坝。

